Çeviri: Artun Duman
Gözden geçirme: hande odabasioglu
Altı ay önce, kitaplarımdan birini
okumuş Israilli bir adamdan
bir e-posta aldım.
Diyordu ki:
"Beni tanımıyorsun,
ama ben senin on ikinci kuzeninim."
Ve devam ediyordu: "80.000 kişiyi içeren
bir aile ağacım var; içinde sen,
Karl Marx
ve birkaç Avrupalı aristokrat var."
Buna ne anlam vermem gerektiğini bilmiyordum.
Bir tarafım şöyle diyordu: "Tamam,
ne zaman Nijerya'daki banka hesabına
10.000 dolar yatırmamı isteyecek?"
Bunun dışında, 80.000 akrabayı düşündüm
bunu istiyor muyum?
Şu an sahip olduklarımla bile yeterince
sorunum var.
İsim vermeyeceğim, onlar kim olduklarını biliyorlar.
Fakat başka bir tarafım bunun ilgi çekici olduğunu söylüyordu.
Şu an ofisimde yalnızım ama aslında hiç de yalnız değilim.
Dünya üzerindeki 80.000 kişiyle bağlantım var,
ki bu dört Madison Square Gardens (NY'ta spor tesisi)
dolusu kuzen eder.
Bazıları harika olacak,
bazıları ise sinir bozucu,
ama hepsinin benimle bir bağı var.
Sonuç olarak, bu e-posta beni
soybilimine dalmam için teşvik etti,
ki bu bilimi hep ciddi ve uygun bir alan olarak görmüşümdür,
ama büyüleyici ve çekişmeli bir devrimle
uğraştığını gördüm.
Bunun kısmen sebebi, DNA ve genetik testler,
ama bir ölçüde de sebebi
"İnternet".
Şu an, çeşitli siteler Wikipedia'nın
aile ağaçlarına, işbirliğine ve bilgi toplamaya
olan yaklaşımını kullanıyor.
sizin yaptığınız ise
kendi aile ağacınızı eklemek.
Ardından bu siteler sizin ağacınızdaki
A.J. Jacobs ile başkasının ağacındaki A.J. Jacobs
aynı kişi mi diye aramaya başlar.
Eğer öyleyse birleştirebilirisiniz,
birleştirir, birleştirir, birleştirir
ta ki devasa
binlerce kişiyi hatta
milyonlarcasını içeren mega aile ağaçlarını
oluşturana kadar.
Şu an Geni sitesi üzerinden
dünya aile ağacı denen
ve dudak uçuklatacak bir sayı olan "75 milyon kişi" içeren
bir şeyle ilgileniyorum.
Ve bu 75 milyon kişi, birbirleriyle kan veya
evlilik ile bağlı, veya bazen ikisiyle de.
(Kahkahalar)
Antarktika dahil yedi kıtanın dört bir yanından.
Ben bunun içindeyim. Birçoğunuz bunun içindesiniz,
bilseniz de bilmeseniz de.
Ve bağlantıları görebilirsiniz.
Bu kuzenim Gwyneth Paltrow.
Benim varlığımdan haberi bile yok
ama biz resmi olarak kuzeniz.
Aramızda sadece 17 bağlantı var.
Ve bu da kuzenim Barack Obama.
(Kahkahalar)
Kendisi benim teyzemin beşinci dereceden büyük teyzesinin eşinin
babasının karısının yedinci dereceden yeğeni,
yani gerçekte ağabeyim.
Ve bir diğer kuzenim, tabiki
aktör Kevin Bacon --
(Kahkahalar)
kendisi 1. dereceden kuzenimin torununun
eşinin yeğeninin kocasının 1. dereceden kuzeninin oğlunun
yeğeninin kocası.
Yani Kevin Bacon'a 6 derece,
artı-eksi birkaç derece.
Şu an, kendimle övünmüyorum çünkü hepinizin
aile ağaçlarında ünlü insan ve tarihi
kişilikler bulunmakta, çünkü hepimiz bağlıyız.
75 milyon şu an fazla görünebilir
fakat birkaç yıl içinde,
neredeyse dünya üzerindeki
yedi milyar kişiyi içeren aile ağaçlarımız olacak.
Ama bu gerçekten önemli mi?
Önemi ne?
Bence bu mühim ve
bunun için size hemen beş sebep vereceğim.
Birincisi, bilimsel bir değeri var.
Bu, insan ırkının benzersiz tarihi
ve hastalıkların nasıl yeni nesle aktarıldığı,
insanların nasıl göç ettiği ile ilgili
değerli bilgiler veriyor ve MIT'de şu anda
Dünya Aile Ağacı üzerinde çalışan,
bilim insanlarından oluşan bir grup var.
İkincisi, tarihi canlandırıyor.
Ben, Albert Einstein'la bağlantılı olduğumu keşfettim,
bunu yedi yaşındaki oğluma söyledim
ve bu konuyla ilgilenmeye başladı.
Şimdi Einstein onun için herhangi bir ölü, beyaz,
tuhaf saçlı adam değil.
O, Albert amca. (Kahkahalar)
Ve oğlum şunu sordu:
"Onun dediği ne? E = MC kare ne demek?"
Bunun dışında, kötü haber de var,
Seri katil Jeffrey Dahmer ile de bağlantı buldum
ama eşimin tarafından.
(Kahkahalar) (Alkış)
Bunu açıklamak istedim, üzgünüm tatlım.
Üçüncü olarak, karşılıklı bağlanmışlık.
Hepimiz aynı atadan geliyoruz
ve İncil'ın gerçek versiyonuna inanmak zorunda değilsiniz
fakat bilim adamları Y kromozomlu Adem
ve mitokondriyal Havva'dan bahsediyor.
Bunların hepsi 100.000-300.000 yıl kadar önceydi.
Hepimizde onların DNA'sının ufak bir parçası var.
Onlar bizim büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük --
buna yaklaşık 7.000 defa devam edin --
büyük anne-babalarımız
yani bu da demek oluyor ki biz de gerçekte
birbirimizin biyolojik kuzenleriyiz.
Tahminler değişebiliyor fakat büyük ihtimalle
dünya üzerindeki en uzak kuzeniniz
yaklaşık 50. derecedendir.
Tek ortaklığımız atalarımız da değil, çocuklarımız da ortak.
Eğer çocuklarınız ve onların da çocukları olursa
soyumuzdan gelen kişiler çok kolay birikebilir.
Yani 10-12 nesil içinde
binlerce hatta milyonlarca
torununuz olacak.
Dördüncüsü, daha nazik bir dünya
Günümüzde aile kavgaları olduğunu biliyorum.
Üç oğlum var, nasıl kavga ettiklerini görüyorum.
Ama bunun dışında, bence, insanın ailesine
başkalarından daha iyi davranma eğilimi de var.
Kanımca, bu ağaç, dar görüşlü insanlar için kötü olacak
çünkü sorunları olan her
etnik gruptan binlerce
kuzenleri olduğunu fark
etmek zorunda kalacaklar.
Bence, eğer geçmişe bakarsak
birbirimize yaptığımız onca berbat şey bir grubun
diğerini daha aşağıda görmesinden kaynaklanıyor.
Bu, daha fazla olmayacak.
Biz sadece aynı türün değil,
aynı ailenin birer parçasıyız.
DNA'mızın yüzde 99,9'unu paylaşıyoruz.
Ve son olarak beşincisi,
demokratikleşme etkisi.
Bazı soyağaçları en elit nesle sahip,
"İskoç Kraliçesi Mary'nin soyundan geliyorum,
sen ise gelmiyorsun
bu yüzden golf kulübüme katılamazsın" diyen insanlar gibi.
Ama artık bunu yapmak oldukça zor olacak
çünkü herkes akraba.
Ben de İskoç Kraliçe Mary'nin soyundanım --
evlilik yoluyla, ama yine de...
Günümüz, "aile tarihi"nde
büyüleyici bir zaman
çünkü çok hızlı değişiyor.
Homoseksüel evlilik ve sperm bağışı, eşi benzeri
görülmemiş sayıda ırklar arası evlilik var.
Bu, muhafazakar olan bazı kuzenlerimi
birazcık sinirlendiriyor
ama bence bu iyi bir şey.
Bence, daha kucaklayıcı aile fikri
daha iyidir
çünkü bu sayede daha fazla potansiyel bakıcınız oluyor.
ve teyzemin sekizinci dereceden kuzeninin torunu
Hillary Clinton'ın dediği gibi --
(Kahkahalar) --
bunun için bir köy lazım.
Evet, artık yüzlerce, binlerce,
milyonlarca yeni kuzenim var.
"Bu bilgiyle ne yapabilirim?" diye düşündüm.
Ve karar verdim,
neden bir parti vermeyeyim?
İşte şimdi bunu yapıyorum
ve hepiniz davetlisiniz.
Seneye, gelecek yaz,
ev sahipliği yapmayı umduğum şey;
tarihteki en büyük ve en iyi aile toplantısı.
(Alkışlar)
Teşekkürler, orada olmanızı istiyorum.
Orada olmanızı istiyorum.
New York Hall of Science'da olacak.
Burası hem harika bir buluşma yeri,
hem de bir önceki Dünya Fuarı'nın yapıldığı yer.
Burası bence çok uygun
çünkü bunu bir aile toplantısının
bir fuarla buluşması gibi görüyorum.
Sergiler ve yiyecekler, müzik olacak.
Paul McCartney 11 adım ötede
o yüzden umuyorum gitarını yanında getirir.
Henüz cevap vermedi ama şans dileyin.
Ve bir konuşmacılar günü olacak
büyüleyici kuzenlerin.
Daha erken ama şimdiden
kafamda tasarladığım bir şeyler var.
Cass Sunstein, belki en zeki
hukuk bilimcisi olan kuzenim konuşacak.
Obama'nın yönetiminin eski bir üyesi.
Ve politika yelpazesinin diğer bir tarafında
George H.W. Bush, numara 41, baba,
katılmayı kabul etti.
Ve Nick Kroll, komedyen,
ve Doktor Öz, ve çok daha fazlası.
Ama tabi ki en önemli olan sizlersiniz,
Sizlerin orada olmanızı istiyorum,
ve sizi GlobalFamilyReunion.org'a girmeye ve
aile ağacında nerede olduğunuzu keşfetmeye davet ediyorum.
Çünkü bunlar önemli meseleler, aile ve soy,
ve tüm cevapları bilmesem de
birçok zeki akrabam var,
siz de dahil dostlar.
Bence beraber, bunun çaresine bakabiliriz.
Sadece beraberken, bu büyük sorunları çözebiliriz.
Yani, kuzenden kuzene
teşekkür ediyorum. Sizi orada görmek için sabırsızlanıyorum.
Hoşçakalın.
(Alkışlar)